# 스프링 메시지 소스 설정
스프링은 기본적인 메시지 관리 기능을 제공한다.

## MessageSource 빈 직접 등록

메시지 관리 기능을 사용하려면 스프링이 제공하는 `MessageSource` 객체를 스프링 빈으로 등록하면 된다. 스프링 부트를 쓰면 기본적으로 등록이 되므로 직접 등록할 일은 거의 없지만, 학습을 위해 알아보자.

##### MessageSource 빈 직접 등록
```Java
@Bean
public MessageSource messageSource() {
	ResourceBundleMessageSource messageSource = new 
										ResourceBundleMessageSource();
	messageSource.setBasenames("messages", "errors");
	messageSource.setDefaultEncoding("utf-8");
	return messageSource;
}
```
- `MessageSource` 는 interface 이다. 따라서 구현체인 `ResourceBundleMessageSource` 객체를 빈으로 등록해줬다.
- `messageSource.setBasenames("messages", "errors")`
	- 메시지 설정 파일의 이름을 지정한다.
	- `messages` 로 지정하면 `messages.properties` 파일을 읽어서 사용한다.
	- 추가로 국제화 기능을 적용하려면 `messages_en.properties` , `messages_ko.properties` 와 같이 파일명 마지막에 언어 정보를 주면된다.
	- 만약 찾을 수 있는 국제화 파일이 없으면 `messages.properties` (언어정보를 제외한 파일명)를 기본으로 사용한다. 국제화 관련된 자세한 내용은 나중에 설명한다.
	- 메시지 파일의 위치는 `/resources` 하위에 두면 된다.
	- 여러 메시지 파일을 한번에 지정할 수 있다. 여기서는 `messages` , `errors` 를 지정했다.
- `messageSource.setDefaultEncoding("utf-8")`
	- 인코딩 정보를 지정한다.
	- 일반적으로 쓰이는 `utf-8` 을 사용하면 된다.


## 스프링 부트의 MessageSource 빈 자동 등록
스프링 부트를 사용하면 스프링 부트가 `MessageSource` 를 자동으로 스프링 빈으로 등록한다.

### 스프링 부트 메시지 소스 설정
스프링 부트를 사용하면 다음과 같이 메시지 소스를 설정할 수 있다.

##### application.properties
```
spring.messages.basename=messages,config.i18n.messages
```
- `/resources` 하위 경로를 기준으로 메시지 소스 파일의 위치를 입력하면 된다.
- 여러 파일을 설정할 수 있다.
- 위 설정은 다음 파일을 메시지 소스로 사용하겠다는 것을 의미한다.
	- `/resources/messages.properties`
	- `/resources/config/i18n/messages.properties`

### 스프링 부트 메시지 소스 기본값
- 디폴트 값은 `spring.messages.basename=messages` 이다.
- `MessageSource` 를 스프링 빈으로 등록하지 않고, 스프링 부트와 관련된 별도의 설정을 하지 않으면 `messages` 라는 basename으로 기본 등록된다
- 따라서 `/resources` 하위 경로에 `messages.properties` 파일을 만들면 자동으로 인식된다.
- 국제화 기능까지 사용하고 싶다면 `messages_en.properties` , `messages_ko.properties` 등의 이름으로 파일을 만들면 자동으로 인식된다.

### 스프링 부트 메시지 관련 설정
- `MessageSource` 빈을 직접 등록할 때 처럼 다양한 설정을 하고 싶다면 레퍼런스 문서를 참고해서 `application.properties` 에 설정값을 입력하면 된다.
- https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/application-properties.html#appendix.application-properties
- 위 링크에서 `spring.messages` 로 검색하면 다양한 설정값들이 나온다.


## 메시지 소스 파일 만들기
- 메시지 파일을 만들어보자. 국제화 테스트를 위해서 `messages_en` 파일도 추가하자.
- `messages.properties`: 기본 값
- `messages_en.properties`: 영어 국제화

##### /resources/messages.properties
```
hello=안녕
hello.name=안녕 {0}
```
- `{0}` : 메시지 소스 파일에서는 파라미터를 사용할 수 있다.

##### /resources/messages_en.properties
```
hello=hello
hello.name=hello {0}
```