# 네이버 파이낸셜 1차 면접 정리 - 2022.06.07

##### Ice breaking - 5분

##### 간단한 자기소개 - 1분

##### 자소서 관련 질문
Q1. 자소서에 쓰여있는 네이버페이 현장결제 관련 내용 -> 삼성페이 쓸 수 있는데 네이버페이 왜 씀?
본인이 생각하는 네이버페이 현장결제 개선되어야 할 부분은?
A. (과거에는) 결제 QR이 늦게 너무 나온다. 카드 꺼내는 시간과 별반 다르지 않음. 그러나 최근엔 업데이트로 인해 바로 QR이 나오더라.

Q2. QR이 바로 나왔을 떄는 사용자 입장에서는 편하겠지만, 개발자 입장에서 봤을 때 보안 관점에서는 문제 소지가 있지 않나?
A. 동일한 생각을 했었다. 하지만 최근 결제 시스템들이 전부 그런 리스크보다 편함을 더 중시하는 흐름으로 가는 것 같아서 상관 없는 듯 하다.

Q3. 그렇다면 개발자로서 보안적인 문제를 그냥 안고 가겠다는 것인가?
A. 아니다. 내가 봤을 때는 보안적으로는 문제가 분명히 있다. 하지만 포인트 충전 없이 소지 포인트로만 결제하면 보안 이슈가 생겼을 때 내부적으로 롤백할 수 있지 않을까 싶다. 하지만 포인트 충전을 하는 경우에는 문제 소지가 있을 것 같은데 해결 방법은 잘 모르겠다.

Q4. QR이 늦게나온다는 문제를 두 가지 관점에서 보면, 나오는 속도 자체가 느린것과, 단계가 많다(인증 단계)는 문제로 나눌 수 있다. 인증 단계를 없애면서 안전하게 만드는 방법이 있을까?
A. 내가 불편함을 느낀건 사실 개발자로서 보안 문제에 대한 인식이 있기 때문에 인증 단계의 불편함보다는 인증을 하는 시간이 너무 오래걸려서 QR이 늦게 나온다는 문제였음. 근데 뭐 굳이 인증 단계를 없애야 한다면, 인증 효력이 최대 x 분까지만 지속되게 해서 어느정도 위험을 줄일 수 있지만 근본적인 해결책은 아닌 것 같다.

##### 전공 질문 시작
Q1. 자소서에 보면 프로그래밍에 관심이 많아서 공부를 많이 했다고 적혀있더라. 프로그램이 실행될 때 운영체제가 메모리 공간을 할당한다. 대표적으로 스택과 힙이 있다. 프로그램이 실행될 때 스택은 어떤 용도로 활용되고, 힙은 어떤 용도로 사용되는지 아는대로 말하시오.
A. 스택은 지역변수 등 메소드 내에서 사용되는 변수들이 저장되었다가, 메소드가 끝나면 사라지는 식으로 사용된다. 힙은 동적할당에 사용된다. 자바에서는 힙에서 GC가 일어난다.

Q2. 그 외에 다른 내용은?
A. 잘 모르겠다.

Q3. 스택에서 주로 사용되는 자료구조는 어떤 것이 있을까? 스택은 어떤 방식의 자료구조로 구현이 되어있을까?
A. 스택이니까 스택 아닌가? FIFO로? 아 아니 FIFO가 아니라 LIFO.

Q4. 스택이 사실 선입선출 방식으로 이루어진다. 근데 왜 선입선출인 것 같냐?
A. 운영체제에서 말인가? 음... 몰?루

Q5. 프로그램이 실행될 때 프로세스가 생성되어서 실행된다. OS에서 프로세스는 무엇이고 스레드는 무엇인가?
A. 프로세스는 실행 중인 프로그램, 그러니까 CPU의 할당을 받고 있거나 받을 수 있는 상태의 프로그램. 메모리에 올라와서 주소 공간을 할당 받고 있는 상태. 스레드는 프로세스의 실행 단위, 실행 흐름. 프로세스 안에 여러 스레드가 존재할 수 있고, 프로세스의 코드를 실행시킬 수 있다. 프로세스와 자원을 공유할 수 있다는 장점이 있음.

Q6. 스레드가 프로세스 안에서 자원을 공유한다고 하셨는데, 메모리에서 어떤 영역을 공유하는가?