# 카카오 2차 면접 준비

## 예상 내용
0. 자기소개
	1. 내가 어필하고 싶은 부분 자기 소개할 것
1. 자기소개서 기반 기술 질문
	1. 프로젝트 관련 기술 질문
2. 인성 질문
	1. 팀워크 관련 불화
	2. 커뮤니케이션 관련
	3. 뭘 공부하고 있는지
	4. 자신의 실력이 어느정도인지
	5. 내 성격과 장단점
3. 지원 동기
	1. 직무 선택 이유 - 직무 분석 필요!
	2. 지원 동기
4. 개발자로서의 목표
	1. 개발자가 된 이유
	2. 왜 개발을 하고 싶은지
	3. 개발자로서의 목표
	4. 직무 관련 목표

## 다른 사람 후기
1. 새로운걸 배우고 도전하는 것에 두려움이 없는 사람
2. High 레벨의 기술을 익숙하게 다루는 것 보다는 기본기가 튼튼한 사람
3. 기술 숙련도에 대해 겸손하지만 부족하다는걸 느끼고 배우려고 하는 사람
4. 솔직한 사람

## 카카오 문화 - 카카오스러움
**카카오의 존재 이유: 기술과 사람이 만드는  더 나은 세상**

1. **도전과 혁신**
2. **당연한 것은 없다. 본질에서부터 출발해서 "왜?" 라는 질문을 던진다.**
3. **신뢰, 충돌, 헌신 - 신뢰와 존중을 기반으로 한 동료와의 토론**
4. **자기주도적, 몰입, 주체성을 가지고 동기 부여**
5. **사회적인 책임 - 더 나은 세상을 만든다.**

## 나의 경험 및 프로젝트
1. **1일 1 커밋** (카카오스러움 4번 자기주도적, 주체적 동기 부여)
	1. 좋은 개발자가 되기 위한 역량 - 꾸준한 학습
	2. 주체적인 동기 부여와 학습 환경 조성
	3. 열정도 중요하지만, 열정만으로는 꾸준히 하기 힘들다. 꾸준히 학습할 수 있는 환경을 시스템으로 만들어야 한다. 그래야 습관이 된다.
2. 기술 블로그
	1. 학습의 깊이 향상 - 정리를 통한 복습과 추가적인 학습
	2. 기술 공유
	3. 글쓰기 및 표현 스킬 향상
	4. 누군가에게 설명할 수 있어야 제대로 아는 것이다.
3. 42 서울 (카카오스러움 3번 - 신뢰, 충돌, 헌신)
	1. 동료 평가와 코드 리뷰
	2. 동작하는 코드를 넘어서 누구나 이해할 수 있는 코드
	3. 정답은 없다. 토론과 논쟁을 통해 정답에 가까워지는 과정, 동료 평가.
	4. 커뮤니케이션 스킬, 토론 스킬 - 과제 설명, 코드 설명, 디펜스
	5. 누군가에게 설명할 수 있어야 제대로 아는 것이다. 제대로 안다고 해서 완벽하게 설명할 수 있는건 아니다.
4. **졸프 (카카오스러움 2번 빼고 전부)**
	1. 연구 방향성, 데이터 수집 방법만 교수님 지도, 나머지 세부적인 주제와 연구 진행은 알아서!
	2. 팀원과의 토론 - 연구 방향성과 세부 주제 결정, 문제에 대한 관점의 차이 완화 등... 갈등 해소
	3. 기술에 따른 효율적인 협업 방식 - 다양한 시도를 해봐야하는 딥러닝 특성에 맞춰서 서로 다른 모델로 학습 시도
	4. 딥러닝에 대한 이해도 부족과 접근 방식의 문제 - 실패 거듭
	5. 관련 논문을 찾아보고, 우리 문제에 적용할 수 있는지 이론 베이스 연구 -> sequential data를 image로 변환해서 CNN으로 학습시키는 방식
	6. 국가/인종적 특성이 달라져도 동일하게 연구를 적용할 수 있다는 결과 도출
5. AlarmMap (카카오스러움 1번 도전)
	1. 한 번도 해본 적 없는 모바일 개발 도전
	2. 기획과 FE 개발 담당
	3. 앱 출시
	4. 협업의 어려움(역할 분담과 코드 관리)을 느낌. 역할을 제대로 분담하는 것도 중요하다.
	5. 설계의 중요성 - SRP와 OCP를 만족하는 설계를 해야 기능 확장을 하면서 다른 모듈에 영향을 주지 않는다.
	6. 코드 관리의 필요성 - 협업에는 반드시 필요하다. 능숙해져야 하는구나!
6. IVF 리더 및 대표 (카카오스러움 3번 - 신뢰, 충돌, 헌신)
	1. 다양한 학과, 학년의 사람과 협업
	2. 신뢰를 기반으로 한 토론과 논쟁 다수 경험
	3. 소프트 스킬 역량 강화
7. 밴드
	1. 밴드 활동은 커뮤니케이션의 연속 - 일정 조정, 합주, 편곡 등
	2. 매주 합주하고 반복 연습하고...
8. 교회 수련회 개발
	1. Spring & Java 학습 내용을 적용해보자!
	2. 작지만 기획부터 개발, 운영까지 해 본 경험
	3. 배포는 또 다른 중요한 이슈이다
	4. 라이브 운영은 엄청나게 어려운 일이다. 이렇게 작은 규모의 프로젝트인데도 변수가 생겨서 프로그램을 재부팅 함. 변화에 즉각적으로, 유연하게 대처할 수 있는 설계가 중요하다.
9. Nanum 개발
	1. 제대로 된 토이프로젝트를 해보자 - 배포까지 제대로!
	2. 기획, DB, 개발, 배포
	3. 비즈니스 모델...
	4. 스프링프레임워크 사용. MVC 패턴
	5. 현재 리포지토리 개발 중
10. 학교 전공 수업 및 외부 강의
	1. 운영체제
	2. DB
	3. 스프링
	4. 자료구조

## 예상 질문

### 0. 기본 질문
- 자기소개
	- 안녕하세요 저는 카카오에 꼭 들어가고싶은 김요환입니다. 오늘 이 자리에 오기 위해 열심히 노력해왔습니다. 이 기회를 통해서 꼭 카카오에 들어가서 카카오와 함께 성장하는 멋진 개발자가 되고 싶습니다. 잘 부탁드리겠습니다.
- 성격의 장단점
	- 꼼꼼함이 제 장점. 일을 맡으면 꼼꼼하게 잘 해내려고 한다. 42서울에서도 과제 설명을 위해서 블로그에 글로 정리하고, 자료 조사도 해 가면서 열심히 준비해갔더니 놀라시는 분들도 있더라.
	- 반대로 우유부단한게 좀 있다. 잘 해내려고 하다보니까 시동이 걸리는 데 오래 걸려서 시작이 좀 느리고, 선택도 오래 걸리기도 한다. 그래서 요즘엔 잘 해보려는 생각을 버리고 일단 시작한다. 막상 시작하면 사람 성격이 어디 안가서 꼼꼼히 더 열심히 하게 된다. 시작하는 부담감을 좀 버리려고 노력하고 있다. 최근에 하는 프로젝트에서도 이런 부담감을 느끼다보니 일단 코드부터 짜고 있다. 막상 짜기 시작하니까 재밌더라.

### 1. 개발자에 대한 꿈이 있는 사람인지?
- **앞으로 어떤 개발자가 되고 싶은가?**
	- 함께 일하고 싶은 개발자가 되고 싶다. 좋은 코드를 작성할 수 있는 전문성을 갖추고, 책임감을 가지고 내 업무에 집중하는 개발자. 그래서 김요환이랑 함께 일하면 마음이 편해진다. 든든하다. 라는 이야기를 듣는 개발자가 되고 싶다. 또 업무 외적으로도 동료들과의 소통을 위해 노력해서 함께 일하면 즐거워지는 개발자가 되고 싶다.
- **왜/언제 개발자가 되기로 결심했는지?**
	- 중학교 때 게임을 너무 좋아해서 게임 개발자가 되겠다는 마음으로 컴퓨터 특성화 고등학교에 입학하면서 이쪽 분야에 입문했다. 무작정 배우기 시작했는데 리눅스 서버 구축을 배우면서 흥미를 느끼기 시작했다. 집에 있던 노트북에 웹서버, FTP 서버를 구축하고, 실제로 접속해서 사용도 해보면서 너무 재미있었다. 누가 시킨 것도 아닌데 서버 구축을 하면서 밤을 샌적도 있다. 그래서인지 결국엔 백엔드 개발자가 되기로 결정한 것 같다. 이 분야 저 분야 다 건드려봤지만, 서버를 통해서 누군가를, 혹은 무엇인가를 연결해주는 게 재밌었다. 
- **3/5/10년 후의 나를 상상해 본다면?**
	- 3년: 카카오에 들어가고 싶기 때문에 카카오 입사를 기준으로 이야기하겠다. 열심히 배우고 공부하며 성장할 것이기 때문에 조직에서 1인분 이상 하는 인정받는 개발자.
	- 5년: 클라우드, 네트워크, DB, 아키텍쳐 등등 더 넓은 시야를 가진 개발자
	- 10년: 시니어. 기술 공유도 하고, 예비 개발자, 주니어 개발자들에게 여러 매체를 통해 조언도 주고 싶고. 강의같은것도 찍어보고 싶다. 누군가 나에게 조언을 구하는 멘토 역할을 해주는 개발자가 되고 싶다.
- **어떤 개발자가 잘하는 개발자라고 생각하는가?**
	- 내가 작성하는 코드가 어떤 동작을 하는지 정확히 아는 개발자. 예를 들어 스프링 환경에서 개발을 한다고 하면, 스프링 컨테이너가 어떻게 동작하고, 내가 작성한 코드가 그 환경에서 어떻게 동작하는지 아는 것. 더 나아가서는 DB는 그 상황에서 어떤 동작을 하고, 네트워크에서는 무슨 일이 일어나고, 서버에서는 무슨 일이 일어나고... 이런 걸 아는 사람이 작성하는 코드 한 줄은 모르는 사람의 코드와는 분명 다를 것이다. 트러블 슈팅도 더 잘 할 것이고.
- **좋은 소프트웨어란 무엇이라고 생각하는가?**
	- 읽기 쉽고, 변화에 유연한 소프트웨어라고 생각한다. 세상이 변하고, 고객의 마음이 변하기 때문에 요구사항은 변할 수밖에 없다. 따라서 소프트웨어도 변할 수 밖에 없다. 소프트웨어가 계속 사용되기 위해서는 변화에 유연해야만 한다. 소프트웨어를 유지보수 하는 사람도 계속 바뀌기 때문에 읽기 쉽고 이해하기 쉬워야 한다. 그게 좋은 소프트웨어라고 생각한다.
- **개발하고 싶은 서비스가 있는가?**
	- 채팅, 지도같이 일반 사용자들이 자주 쓰는 서비스들도 재밌을 것 같고. 티스토리 블로그를 쓰는데 티스토리도도 좋을 것 같다.

### 2. 계속해서 공부하는 사람인가?
- 좋아하는 언어와 그 이유는?
	- 자바 - 스프링을 배우면서 객체지향의 아름다움을 느낀 것 같다. 객체지향언어는 많지만 자바에 익숙해져서 자바가 좋아진 것 같다. 많이 쓰고, 오래되다보니 배울수록 기능도 다양하고 좋다. 최근에는 스트림, 람다 공부했는데 유용하고 좋았다.
- 가장 재미있었던/잘했던 과목은?
	- 자료구조 - 방학때 복학생 형들이랑 미리 예습을 했던 기억이 있다. 수업시간에 배운 자료구조를 다음주까지 C로 다 짜오는게 과제였는데, 예습 덕분에 기말까지 과제를 전부 다 했다. 마지막 과제가 RB트리였는데 잘 짰었다.
- 스터디는 어떤 식으로 하는 편인가?
	- 원래는 강의를 듣고 내용을 정리하는 식으로 공부했다. 스프링 강의를 들으면서 강사분한테 미안할 정도로 정리를 잘 해보자는 마인드로 열심히 했는데, 아무리 열심히 공부하고 정리해도 결국엔 다 잊어버리더라. 그래서 최근에는 방식을 완전히 바꿨다. 일단 쓱 훑는다는 느낌으로 필요한/궁금한 부분만 맛보기 느낌으로 공부하고, 일단 토이프로젝트같은걸 통해서 코드를 짜본다. 그러면서 모르는 부분, 궁금한 부분이 생기면 다시 찾아보는 식으로 공부를 한다. 그게 훨씬 효율적이고 기억에도 오래 남는 것 같다.
- 최근에 공부했던 기술 주제는?
	- 올해 스프링과 자바를 쭉 공부했는데, 최근에는 스프링에서 DB 접근하는 다양한 방식에 대해서 공부를 했다. 그걸 적용해서 현재 토이프로젝트에 바로 적용을 해보고 있는데 재밌기도 하고, 생각보다 어려운 부분도 많더라. JPA에 대해서 더 공부를 해야겠다고 느꼈다.
- 이 프로젝트를 수행하던 중에 겪었던 어려움은?
	- 졸프: 매달 교수님과 미팅을 했는데, 초반에는 접근 방법이 완전히 틀려서 한달 내내 시도한 내용이 물거품이 됐었다. 그 때 졸업할 수 있을까? 라는 생각이 들었다. 그래서 기존 비슷한 문제를 풀었던 논문들을 찾아서 최대한 많이 읽어봤다. 나와 팀원이 가진 지식/장비 선에서 적용할 수 있는 방식들을 몇개 찾아서 서로 나눠서 시도해봤다. 다행히 결과가 잘 나오는 모델이 있어서 그 모델로 문제를 풀었다.
- 코드 리뷰를 어떤 방식으로 하는가?
	- 42 서울에서의 경험을 토대로 이야기를 하자면, 같이 과제 명세서를 보면서 상대방이 과제, 그러니까 요구사항을 어떤 식으로 이해했고, 그래서 그걸 기반으로 어떤 식으로 접근을 했는지 먼저 설명을 듣는다. 그 다음 전체적인 코드 흐름을 살펴보면서 프로그램 흐름에 대한 설명을 듣고, 이해가 다 되면 함수 단위로 세세하게 코드를 살펴본다. 그리고 각 기능에 대해서 왜 이렇게 구현했는지 물어본다. 왜 이 시스템콜을 선택했는지, 여기서 왜 이런 코드를 썼는지. 마지막으로 코드를 쭉 훑으면서 봤던 가독성 관련 이슈들(변수명, 들여쓰기 깊이, 메소드 쪼개기 등)을 체크하고 마무리.

### 3. 협업 가능한 사람인가?
- 같이 일하고 싶은/싫은 스타일의 사람은 누구인가?
	- 자신이 맡은 업무에 대해서 전문성과 책임감을 가진 사람. 다른 역량이 다 있어도 이게 안되면 결국은 함께 일하기 힘들어진다. 그리고 전문성과 책임감이 있는 사람은 주위 사람에게 동기부여도 되는 듯.
	- 다른 사람의 의견을 존중하지 않는 사람. 대화하면 숨이 턱 막히는 사람.
- 커뮤니케이션에 있어서 자신의 노하우는?
	- "일단 내가 틀렸다." 나와 정 반대의 의견이어도 선 동의, 후 반박. 진짜로 내가 틀렸을 수도 있음. 내가 맞더라도, 반박만 했을 때 상대방이 방어적으로 나오기 시작하면 커뮤니케이션이 힘들어진다. 먼저 상대방의 의견을 잘 들었다는 제스쳐를 취하고, 당신의 생각을 존중한다는 것을 내비친 뒤 나의 의견을 피력하는 것.
- 일하고 싶은 조직 문화는 어떤 문화인가?
	- 서로를 신뢰하고 의견을 존중해주는 문화. 구성원을 신뢰하고 주체적으로 일할 수 있는 기회를 줄 때 성장하고, 결국은 팀이 성장. 주체적으로 일할 수 있는 환경에서 책임감이 생기고 몰입할 수 있다고 생각한다.
- 같이 일하는 사람 중에 너무 안맞는 사람이 있으면 어떻게 할 것인가?
	- 사람과 사람 사이에 갈등이 있으면, 한쪽에만 책임이 있다고 생각하지 않는다. 그 사람이 다른 사람과는 괜찮은데 유독 나와는 안 맞는 그런 상황이라면 나를 먼저 돌아봐야 할 것 같다. 내가 그 사람에게 왜 불편한 감정을 느끼는가? 그 사람의 행동과 내 감정을 분리시켜서 살펴본다. 그러면 객관적으로, 그러니까 공적으로 그 사람을 받아들일 수 있게 되더라. 어차피 사람은 모든 사람과 다 맞을 수 없다. 같이 일을 하면서 업무에 지장이 없을 정도면 충분하다. 잘 맞으면 더 좋긴 하지만.
- 주변의 동료들이 본인을 어떻게 평가하는가
	- 함께 있으면 편한 사람. 둥글둥글한 편이고 이야기를 잘 들어주려고 해서 그런듯.

### 4. 위기 극복이 가능한 사람인가?
- 최근에 포기한 경험은?
	- 운영체제 프로젝트 과제 안해오면 F. 당시 복학 학기 + 앱 개발 수업 + 개인적으로도 사건 사고가 너무 많음 ㅜㅜ 결국 포기해서 F 확정했지만 수업은 끝까지 들었다. 능력이 부족해서 포기했지만 포기하고 싶지 않았기 때문. 그때 배우고 필기했던 내용으로 다시 공부해서 1차 면접 붙을 수 있었다.
- 열심히 했는데 성과가 안나왔던 적이 있는지?
	- 운영체제 첫 과제. 열심히 코드도 까보고 했지만 결국 제출 실패. 다 처음 배우는데 어셈블리도 처음 해보고 ㅜㅜ 너무 힘들었다. 하지만 끝까지 수업 들었다. 그때 공부했던 내용으로 다시 공부해서 1차 합격!
- 가이드라인이 주어지지 않는다면 업무를 어떤식으로 처리할 것인가?
	- 내가 업무를 제대로 이해했는지 내가 이해한 내용대로 잘 정리해서 해당 업무를 지시한 사람에게 확인을 받는다. 혹은 상사라던가 조언을 구할 수 있는 사람... 문제가 있으면 수정 후, 과거에 비슷한 사례가 있었는지 찾아서 참고를 한 뒤 마찬가지로 해결 방안을 정리해서 보고. 컨펌 받으면 진행해서 주기적으로 보고. 업무 크기에 따라 일, 주, 월 단위 등...
- 상사와 의견차가 좁혀지지 않는 갈등이 일어났을 때 어떻게 해결할 것인가?
	- 업무적인 갈등이라면 감정적인 갈등이 되지 않기 위해 일단 물러서는게 맞다고 생각. 그 부분이 아무리 생각해도 내가 맞다면, 철저한 자료 조사를 통해 따로 찾아가서 보고를 할 것.

### 기타
- 평소 업무 스트레스를 어떻게 해결하는가/번아웃 해결법
	- 상황과 감정에 매몰되지 않으려고 한다. 힘든 일이 생겼다고 해서 계속 그 일만 생각하면 나아질게 아무것도 없다. 내가 할 수 있는 것에만 집중하고, 할 수 없는 것에는 내려놓으려고 한다. 그리고 내가 좋아하는 것, 취미에 집중하는 시간도 가지고 하면서 일상의 즐거움을 회복하는 것도 도움이 많이 되는 것 같다.
- 프로젝트를 진행하면서 가장 고민했던 부분은 무엇이었는가?
	- 졸프: 직접 수집한 데이터이다 보니 아무래도 데이터 전처리가 필요했다. 또 데이터가 부족해서 어그멘테이션도 필요했고... 적은 데이터에서 유의미한 결과를 뽑아낼 수 있을지가 고민이었다. 
- 도전 경험이 있는가
	- 대학교때 개발 분야를 정하려고 처음 배우는 분야에 도전했었다. iOS 앱 개발도 모바일에 관심이 생겨서 하나도 모르는데 도전한 거고, 게임 개발에 관심이 생겨서 Unity도 배우고 그걸로 프로젝트도 해보고.