# 자바 웹 기술 역사

## 과거 기술 흐름
### Servlet - 1997
- TCP/IP 연결, HTTP 메시지 파싱, 멀티 스레딩 등의 공통 작업들을 편리하게 만들어 준다
- 그러나 HTML을 동적으로 생성하는 것은 여전히 어려움

### JSP - 1999
- 동적 HTML 생성을 편리하게 할 수 있다
- 그러나 비즈니스 로직까지 너무 많은 역할을 담당하게 됨
	- 코드가 너무 길어진다
	- 유지보수가 어렵다

### MVC 패턴 - Servlet과 JSP의 조합
- Servlet과 JSP를 조합
- Model, View, Controller로 역할을 나누어서 개발함
	- 비즈니스 로직과 화면을 렌더링 하는 부분을 나누어서 개발
	- 유지보수가 쉬워짐

### MVC 프레임워크 - 2000년 초 ~ 2010년 초
- MVC 패턴의 자동화
- 복잡한 웹 기술을 편리하게 사용할 수 있는 다양한 기능을 지원한다
- MVC 프레임워크 춘추 전국 시대
	- Struts, WeBWorK, Spring MVC(과거 버전. 이 때는 그냥 그랬음)
	- 여러 프레임워크를 같이 사용 (앞단에는 Struts, 뒷단에는 Spring MVC)


## 현재 사용 기술
### Annotation 기반의 Spring MVC의 등장
- @Controller
- MVC 프레임워크의 춘추 전국 시대 마무리
	- Spring 프레임워크를 적용하면 MVC 패턴, 복잡한 웹 기술 전부 편리하게 사용 가능
	- 여러 프레임워크를 같이 사용할 때 생기는 어려움 사라짐 -> Spring만 쓰면 된다!

### Spring Boot의 등장
- 여러 복잡한 설정들을 개발자 대신 해준다 -> 개발자의 불편함 해소, 생산성 증가
- 스프링 부트는 서버를 내장하고 있다
	- 과거에는 서버에 WAS를 직접 설치하고, 소스를 빌드해서 war 파일을 만든 뒤, 설치한 WAS에 배포해야 했다
	- 이 과정이 매우 복잡했다!
- **스프링 부트는 빌드 결과(jar)에 WAS 서버가 포함되어 있다!**
	- 서버에 jar 파일을 올려서 실행만 시키면 끝!
	- 빌드와 배포가 매우 단순해졌다!

**현재 실무에서도 Spring Boot 기반으로 프로젝트를 진행하고 있다.**


## 최신 기술 - Spring 웹 기술의 분화
#### Web Servlet 기술 스택과 Web Reactive 기술 스택으로 분화
- Web Servlet: Spring MVC
	- Spring MVC는 servlet 기반으로 동작한다.
	- Servlet, 멀티 쓰레드 등의 기술을 사용할 수 있다.
- Web Reactive - Spring WebFlux

### Spring WebFlux
#### 특징
- 비동기 넌 블러킹 처리
- 최소 쓰레드로 최대 성능을 낸다
	- 쓰레드 개수와 코어 개수를 비슷하게 맞출 수 있다
	- 쓰레드 컨텍스트 스위칭 비용이 거의 들지 않는다
- 함수형 스타일로 개발한다
	-  동시처리 코드를 깔끔하고 빠르게 작성할 수 있다
- Servlet 기술을 사용하지 않는다
	- Netty 프레임워크를 사용한다고 함

#### 그런데...
- 웹 플럭스는 기술적 난이도가 매우 높다!
- 아직은 RDB 지원이 부족하다
- 일반 MVC의 쓰레드 모델도 충분히 빠르다
- 실무에서 아직 많이 사용하지는 않는다 (전체 1% 이하)


## 자바 뷰 템플릿 역사
View template: HTML을 편리하게 생성하는 역할을 한다

#### JSP
- 속도가 느리고, 기능이 부족해서 요즘엔 잘 안쓴다.

#### Freemarker, Velocity
- 속도 문제를 해결했고, 기능도 다양하다.
- 한때 인기를 끌었지만, 발전을 거의 안했다.

#### Thymeleaf
- Natural template: HTML의 모양을 유지하면서 view template를 적용할 수 있다.
	- 과거 freemarker, velocity는 HTML 파일 안에 코드가 들어있었다.
	- Thymeleaf는 HTML의 tag를 활용하기 때문에 훨씬 깔끔하다.
- Spring MVC와 같이 쓰기에 좋다.
	- Spring이 밀어준다.
	- Spring과 함께 쓸 때는 **최선의 선택이다!**
	- 단 성능은 freemarker, velocity가 더 좋다고 한다.